# Система учета книг в библиотеке

Это приложение реализует систему для управления учетными единицами, такими как книги в библиотеке. Система позволяет пользователю и администратору выполнять различные операции, включая регистрацию, редактирование личной информации, управление категориями, аренду единиц и просмотра истории аренды.

## Структура проекта

```
src/
├── main/
│ ├── java/
│ │ └── com/
│ │ └── example/
│ │ └── library_management/
│ │ ├── config/ # Конфигурационные классы Spring
│ │ ├── controller/ # REST-контроллеры (API endpoints)
│ │ ├── dto/ # Data Transfer Objects (DTO)
│ │ ├── model/ # JPA-сущности (Entity классы)
│ │ ├── dao/ # Data Access Objects (JPA репозитории)
│ │ ├── service/ # Бизнес-логика (Service слои)
│ │ ├── security/ # Spring Security конфигурация
│ │ ├── util/ # Утилитарные классы
│ │ ├── mapper/ # Мапперы для DTO <-> Entity
│ │ ├── launch/ # Главный класс приложения (с main())
│ │ └── exception/ # Исключения и обработчики
│ └── resources/
│ ├── db/
│ │ └── migration/ # Миграции Liquibase
│ └── application.yml # Конфигурация приложения
├── test/
│ └── java/
│ └── com/
│ └── example/
│ └── library_management/
│ └── unit/ # Юнит-тесты
└── resources/ # Тестовые ресурсы
```

## Технологии

- **Java 17**  
- **Spring Boot**  
- **Spring Security**  
- **JPA/Hibernate**  
- **PostgreSQL**  
- **Maven**  
- **JUnit 5**  
- **Mockito**  
- **Liquibase** для миграций БД

## Сборка и запуск приложения

Собери .jar файл с помощью Maven:
mvn clean package -DskipTests

После сборки, создай Docker-образ приложения:
docker build -t library-management-app .

Запуск через Docker Compose
docker-compose up -d

## Конфигурация Liquibase
databaseChangeLog:
  - include:
      file: db/changelog/001-create-tables.sql
  - include:
      file: db/changelog/002-insert-into.sql

## 📚 API Документация
После запуска приложения документация доступна по адресам:

Swagger UI: http://localhost:8080/swagger-ui.html

## 📁 Использование шаблонов проектирования
Singleton
Используется для создания единственного экземпляра класса, который повторно используется во всём приложении.

Factory
Применяется для создания объектов через отдельный фабричный метод или класс, скрывающий детали реализации.

Builder
Используется для пошагового создания сложных объектов, особенно когда у объекта много полей.

DAO (Data Access Object)
Обеспечивает абстракцию для работы с базой данных, инкапсулируя логику доступа к данным.

Service Layer
Отдельный слой для бизнес-логики, который находится между контроллером и DAO.

Strategy
Применяется для реализации различных алгоритмов (например, валидации данных или обработки запросов), позволяя динамически выбирать нужное поведение.